# 基本概念

MongoDB 是一个基于分布式文件存储的数据库，由C++语言编写。

## MongoDB特点

* 每个数据库都包含集合，而集合又包含文档。每个文档可以具有不同数量的字段。每个文档的大小和内容可以互不相同。、
* 文档结构更符合开发人员如何使用各自的编程语言构造其类和对象。开发人员经常会说他们的类不是行和列，而是具有键值对的清晰结构。
* 行\(或在MongoDB中调用的文档\)不需要预先定义架构，可以动态创建字段。
* MongoDB中可用的数据模型使我们可以更轻松地表示层次结构关系，存储数组和其他更复杂的结构。
* MongoDB环境具有很高的可伸缩性。全球各地的公司已经定义了自己的集群，其中一些集群运行着100多个节点，数据库中包含大约数百万个文档。

## MongoDB架构的关键组件

* **\_id：**
  * 这是每个MongoDB文档中必填的字段。
  * `_id`字段表示MongoDB文档中的唯一值。
  * `_id`字段类似于文档的主键。
  * 如果创建的新文档中没有\_id字段，MongoDB将自动创建该字段。因此，例如，如果我们看到上述客户表的示例，MongoDB将为集合中的每个文档添加24位唯一标识符。
* **集合**
  * 这是MongoDB文档的分组。
  * 集合等效于在任何其他RDMS中创建的表。
  * 集合存在于单个数据库中。
* **游标**
  * 这是指向查询结果集的指针，可以遍历游标以检索结果。
* **数据库**
  * 这是像RDMS中那样的集合容器，其中是表的容器。
  * 每个数据库在文件系统上都有其自己的文件集。
  * MongoDB服务器可以存储多个数据库。
* **文档**
  * MongoDB集合中的记录基本上称为文档。
  * 文档包含字段名称和值。
* **字段**
  * 文档中的`键-值`对。
  * 一个文档具有零个或多个字段。
* **JSON**
  * JavaScript Object Notation是一种轻量级的数据交换格式。
  * 可读性高用于表示结构化数据的纯文本格式，用于表达结构化数据。

## 使用MongoDB的原因

* **面向文档**：由于MongoDB是NoSQL类型的数据库，它不是以关系类型的格式存储数据，而是将数据存储在文档中。这使得MongoDB非常灵活，可以适应实际的业务环境和需求。
* **临时查询**：MongoDB支持按字段，范围查询和正则表达式搜索，可以查询返回文档中的特定字段。
* **索引**：可以创建索引以提高MongoDB中的搜索性能，MongoDB文档中的任何字段都可以建立索引。
* **复制**：MongoDB可以提供副本集的高可用性。副本集由两个或多个mongo数据库实例组成，每个副本集成员可以随时充当主副本或辅助副本的角色。主副本是与客户端交互并执行所有读/写操作的主服务器。辅助副本使用内置复制维护主数据的副本。当主副本发生故障时，副本集将自动切换到辅助副本，然后它将成为主服务器。
* **负载平衡**：MongoDB使用分片的概念，通过在多个MongoDB实例之间拆分数据来水平扩展。MongoDB可以在多台服务器上运行，以平衡负载或复制数据，以便在硬件出现故障时保持系统正常运行。

## MongoDB和RDBMS之间的区别

| RDBMS | MongoDB | 区别 |
| :--- | :--- | :--- |
| Table | Collection | 在RDBMS中，表包含用于存储数据的列和行，而在MongoDB中，此相同的结构称为集合。集合包含文档，文档又包含字段，字段又是键值对。 |
| Row | Document | 在RDBMS中，行表示表中单个隐式结构化的数据项。在MongoDB中，数据存储在文档中。 |
| Column | Field | 在RDBMS中，列表示一组数据值。在MongoDB中称为字段。 |
| Joins | Embedded documents | 在RDBMS中，有时会将数据分散在各个表中，并且为了显示所有数据的完整视图，有时会在表之间形成联接以获取数据。在MongoDB中，数据通常存储在单个集合中，但使用嵌入式文档将其分隔开。因此，MongoDB中没有联接的概念。 |

* 关系数据库强制执行数据完整性，MongoDB中不明确要求。
* RDBMS要求首先对数据进行规范化，以便它可以防止孤立记录和重复数据的规范化，然后又需要更多表，这将导致更多表关联，从而需要更多键和索引，随着数据库的增长，性能可能开始成为问题。MongoDB中不明确要求，不需要先对数据进行规范化。

