# 存储引擎

\*\*\*\*

## **MyISAM**

该引擎基于ISAM数据库引擎，除了提供ISAM里所没有的索引和字段管理等大量功能，MyISAM还使用一种表格锁定的机制来优化多个并发的读写操作，但是需要经常运行OPTIMIZE TABLE命令，来恢复被更新机制所浪费的空间，否则碎片也会随之增加，最终影响数据访问性能。MyISAM还有一些有用的扩展，例如用来修复数据库文件的MyISAMChk工具和用来恢复浪费空间的 MyISAMPack工具。**MyISAM强调了快速读取操作，主要用于高负载的select**，这可能也是MySQL深受Web开发的主要原因：在Web开发中进行的大量数据操作都是读取操作，所以大多数虚拟主机提供商和Internet平台提供商（Internet Presence Provider，IPP）只允许使用MyISAM格式。 

MyISAM类型的表支持三种不同的存储结构：静态型、动态型、压缩型。 

* 静态型：指定义的表列的大小是固定（即不含有：xblob、xtext、varchar等长度可变的数据类型），这样MySQL就会自动使用静态MyISAM格式。使用静态格式的表的性能比较高，因为在维护和访问以预定格式存储数据时需要的开销很低；但这种高性能是以空间为代价换来的，因为在定义的时候是固定的，所以不管列中的值有多大，都会以最大值为准，占据了整个空间。 
* 动态型：如果列（即使只有一列）定义为动态的（xblob, xtext, varchar等数据类型），这时MyISAM就自动使用动态型，虽然动态型的表占用了比静态型表较少的空间，但带来了性能的降低，因为如果某个字段的内容发生改变则其位置很可能需要移动，这样就会导致碎片的产生，随着数据变化的增多，碎片也随之增加，数据访问性能会随之降低。 对于因碎片增加而降低数据访问性这个问题，有两种解决办法：
  * 尽可能使用静态数据类型； 
  * 经常使用optimize table table\_name语句整理表的碎片，恢复由于表数据的更新和删除导致的空间丢失。如果存储引擎不支持 optimize table table\_name则可以转储并 重新加载数据，这样也可以减少碎片；
* 压缩型：如果在数据库中创建在整个生命周期内只读的表，则应该使用MyISAM的压缩型表来减少空间的占用。

## **InnoDB**

该存储引擎为MySQL表提供了ACID事务支持、系统崩溃修复能力和多版本并发控制（即MVCC Multi-Version Concurrency Control）的行级锁;该引擎支持自增长列（auto\_increment）,自增长列的值不能为空，如果在使用的时候为空则自动从现有值开始增值，如果有但是比现在的还大，则直接保存这个值; 该引擎存储引擎支持外键（foreign key） ,外键所在的表称为子表而所依赖的表称为父表。该引擎在5.5后的MySQL数据库中为默认存储引擎。

## MyISAM与InnoDB的区别 <a id="articleContentId"></a>

### 事务

* InnoDB支持事务。
* MyISAM不支持事务。
* 对于InnoDB每一条SQL语言都默认封装成事务，自动提交，这样会影响速度，所以最好把多条SQL语言放在begin和commit之间，组成一个事务。

### 外键

* InnoDB支持外键。
* MyISAM不支持外键。
* 对一个包含外键的InnoDB表转为MYISAM会失败。

### **索引**

* InnoDB是聚集索引，使用B+Tree作为索引结构，数据文件是和（主键）索引绑在一起的（表数据文件本身就是按B+Tree组织的一个索引结构），必须要有主键，通过主键索引效率很高。但是辅助索引需要两次查询，先查询到主键，然后再通过主键查询到数据。因此，主键不应该过大，因为主键太大，其他索引也都会很大。
* MyISAM是非聚集索引，也是使用B+Tree作为索引结构，索引和数据文件是分离的，索引保存的是数据文件的指针。主键索引和辅助索引是独立的。
* 也就是说：InnoDB的B+树主键索引的叶子节点就是数据文件，辅助索引的叶子节点是主键的值；而MyISAM的B+树主键索引和辅助索引的叶子节点都是数据文件的地址指针。



